title: (转)linux パスワード　説明
date: 2015-01-27 09:42:29
tags: linux管理
---

linux的root享有至高无上的权力，一旦root密码忘记或者被盗，是一件非常头痛的事情，那么怎么样才能找回root的密码呢，本人把其总结如下：

1.在grub选项菜单按e进入编辑模式
2.(按e)编辑kernel那行 添加 /init 1 (或/single)
3.按B重启
4.进入后执行下列命令

#vi /etc/passwd 进入passwd文件

将第一行的root:x:0….中的X删除，变成 root::0….然后保存退出!

在进去系统此时root密码为空。

修改密码

＃passwd root

————————-

如果是普通用户（非 root 用户）忘记密码
这个不是什么大问题，因为 root 可以修改任何人的密码。举个例子（要求 root 用户）
passwd barbara
按回车键后，将提示输入用户 barbara 的新密码（root 用户不需要知道旧的密码）。如果一个普通用户想要修改自己的密码，该用户会被要求输入旧的密码（这是一个安全特性，以避免当你离开你的坐位有人试图修改你的密码）。

如果是超级用户
问题会复杂些，那么有如下两种解决方案：

第一种办法
最容易解决“忘记密码问题”的方法是将 Linux 重新启动到单用户模式，可以在“lilo”的命令提示符下输入：
linux single
这种办法将使你变成 root 超级用户而不需要输入任何密码。现在作为 root 用户，你可以使用以下命令重新设置密码（不需要输入旧的密码）
passwd
你可能觉得这实在是太不安全了！那是因为，如果有人可以物理上“访问”你的计算机硬件，没有计算机系统是安全的。但是，我并不喜欢在我的计算机上有这个“linux single”的漏洞存在，所以我在文件/etc/lilo.conf里（在“image=”段落的尾部）加上以下内容就可以把这个漏洞拔除：
password=”my_password”
restricted
这个设置使得 Linux 启动时，在 lilo 的命令提示符下，当用户输入 linux 带任何参数时必须输入正确的密码。如果用户不是使用命令行的启动模式而使用正常的启动模式，没有密码也能够启动系统。为了让修改生效，必须重新运行 lilo 命令。因为我设置的密码在 lilo.conf 文件里没有加密，我还必须把文件 /etc/lilo.conf 改成只有 root 用户可以读写：
chmod 600 /etc/lilo.conf

另一个解决“超级用户密码丢失”的办法是使用 Linux 启动盘或者安装CD来启动你的计算机。然后找到你计算机硬盘上的 root 分区，使用 mount 命令挂载该分区，接着修改文件 /etc/shadow。因为当我从软盘启动 Linux 时，我可以不需要输入任何密码就成为 root 用户。在密码文件里，把 root 用户的加密密码删除，所以 root 的密码将是空的。
用户帐号的信息储存在以下纯文本文件里：
/etc/passwd
/etc/shadow
文件 /etc/passwd 包含了我计算机上的所有用户，并且很容易阅读。文件每行包含一个帐号信息，总共包含六个“:”间隔符号(这意味着七个字段)。举例如下：
/etc/passwd 文件例子：
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
adm:x:3:4:adm:/var/adm:/sbin/nologin
ftp:x:14:50:FTP User:/var/ftp:/sbin/nologin
nobody:x:99:99:Nobody:/:/sbin/nologin
apache:x:48:48:Apache:/var/www:/sbin/nologin
1	root	登录用户名
2	x	字符x
3	0	用户标识
4	0	该用户的优先用户组标识
5	root	注释（比如用户的全名）
6	/root	用户的主目录(HOME DIRECTORY)
7	/bin/bash	用户的shell的名字

真正最重要的用户信息其实储存在文件 /etc/shadow 文件里。这个文件相对安全因为只有 root 用户才能阅读。在这个文件里，每行包含九个字段：
1	登录用户名
2	加密后的密码
3	从1970年1月1日到上一次修改密码的天数
4	距离下一次修改密码的天数
5	密码定期作修改的天数
6	密码即将过期时提前通知用户的天数
7	密码过期到用户被取消的天数
8	密码被取消时距离1970年1月1日的天数
9	预留字段
一些旧的 Unix 版本不包含/etc/shadow文件，而是把密码存放在 /etc/passwd 每行中的第二个字段。这个字段在新的系统中只显示一个“x”字符。
举个例子，我的 /etc/shadow 文件中的 root 用户看起来是这样的：
root:$1$BuPbmLAz$1G7.evIChyqaEI0TlZp0F.:11071:0:99999:7:-1:-1:134540356
当密码被消除后，看起来是这样的：
root::11071:0:99999:7:-1:-1:134540356
现在，root 用户就没有密码了，所以我就可以重新启动计算机，在 login 登录提示下，输入“root”,对于密码提示只需要按回车键就可了（没有密码）。登录成功后，可以立刻使用以下命令修改 root 密码：
passwd
有个例外，尽管在 /etc/shadow 删除了密码，对于 Debian 的发行版本并不允许你按“无密码”状态登录，在这种情况下，你需要做的是用其他用户（密码已经）的加密后的密码取代 root 的密码，然后使用该密码重新登录。
想给远程用户设置用户帐号，用电子邮件发送加密密码也是一个安全的办法，“我正在帮你在我的计算机上设置 ftp 帐号，请把你的加密密码用电子邮件发送给我”。等你收到加密密码后，把它插入到 /etc/shadow 文件里。这样，用户就可以登录了，因为只有她知道她的密码，其他人不知道。
为了让我的计算机没有“软盘访问”功能有点难度，我喜欢在没有软驱的情况下运行计算机。不幸的是，Linux 光盘现在是可以自启动的。我在 BIOS 里设置启动设备的顺序以保证系统从硬盘启动而不是软驱或者光驱，然后给 BIOS 设置加上密码保护，这样就没有其他人能够修改 BIOS 设置。但是，我还是很担心 BIOS 的密码很容易被破解，或者有人打开计算机盖把 BIOS 的电池放电来重新设置 BIOS。还可能有人把我的硬盘拿走然后在别的计算机上阅读。所以，我正在考虑在我的计算机上安装一个现在已经有效的 Linux“加密文件系统”，但是以其考虑这么多麻烦问题，我觉得还是干脆把计算机锁在屋里才是一个真正的好办法。这些听起来头很大吧？事实大概也是这样的――这里我只是把一些计算机的安全问题稍微罗列了一下，即使在 Linux 下，如果黑客有潜在可能可以直接接触你的计算机硬件，Linux 也是不安全的。